# Case-study оптимизации

## Актуальная проблема
В нашем проекте возникла серьёзная проблема.

Необходимо было обработать файл с данными, чуть больше ста мегабайт.

У нас уже была программа на `ruby`, которая умела делать нужную обработку.

Она успешно работала на файлах размером пару мегабайт, но для большого файла она работала слишком долго, и не было понятно, закончит ли она вообще работу за какое-то разумное время.

Я решил исправить эту проблему, оптимизировав эту программу.

## Формирование метрики
Для того, чтобы понимать, дают ли мои изменения положительный эффект на быстродействие программы я придумал использовать такую метрику: *объем потребляемой памяти*

## Гарантия корректности работы оптимизированной программы
Программа поставлялась с тестом. Выполнение этого теста в фидбек-лупе позволяет не допустить изменения логики программы при оптимизации.

## Feedback-Loop
Для того, чтобы иметь возможность быстро проверять гипотезы я выстроил эффективный `feedback-loop`, который позволил мне получать обратную связь по эффективности сделанных изменений по *потребляемой памяти* и *времени выполнения программы*

Вот как выглядит `feedback_loop`: 
1. Program execution under the control of a profiler: `ruby task_cpu.rb`, `ruby task_mem.rb`
2. Modify code
3. Test: `ruby test-task.rb`
4. Benchmark: `ruby benchmark_task.rb`
5. Check Valgrind Massif and Valgrind Visualizer:
```bash
$ valgrind --tool=massif ruby task.rb
$ massif-visualizer massif.out.X
```
6. Add case-study
7. Commit

## Вникаем в детали системы, чтобы найти главные точки роста
Для того, чтобы найти "точки роста" для оптимизации воспользуемся 
* `RSS` - `Resident Set Size` - объём памяти RAM, выделенной ОС процессу
* gem benchmark
* профилировщик `ruby-prof`
* профилировщик `memory_profiler`
* профилировщик `valgrind massif visualier`

Вот какие проблемы удалось найти и решить

### Шаг №1
- 54 строка на `line.split` показывает максимальный расход памяти
- принято решение заменить строки на символы
- Метрика по расходу памяти незначительно изменилась:
1. `benchmark_task.rb`: замена строк внутри кода на символы незначительно увеличило расход памяти, но также незначительно ускорило вычисления.
2. `rspec assert-performance.rb`: замена строк на символы значительно сократило расход памяти. При обработке `data_2000.txt` расход уменьшился в 2 раза.
3. `rspec assert-performance.rb`: включение `frozen_string_literal: true` значительно сократило расход памяти. При обработке `data_2000.txt` расход уменьшился в 9 раза.
4. `task_mem.rb` (`memory_profiler`): включение `frozen_string_literal: true` высвободило порядка 3000 строковых объектов или 100 кб

### Шаг №2
- профилировщик `valgrind massif visualier` показывает равномерный рост по расходу памяти по 30 Мб на каждые 32 тыс. строк обрабатываемого отчёта
- Принято решение переписать алгорим на потоковый подход 
- Метрика расхода памяти превратилась в прямую и остановилась на 37,4 Мб
```bash
peak cost: "37,4 МиБ" heap "3,9 МиБ" heap extra "0 Б" stacks
```
- Составление отчета сократилось до 2 минут с несколькими секундами

## Результаты
В результате проделанной оптимизации наконец удалось обработать файл с данными.
Удалось улучшить метрику системы с *нескольких часов до двух минут* и уложиться в заданный бюджет до 70 Мб по расходу памяти.

## Защита от регрессии производительности
Для защиты от потери достигнутого прогресса при дальнейших изменениях программы были добавлены RSpec-тесты `assert-performance.rb`
